---
title: 北漂一年
author: dennis_zhuang
layout: post
permalink: /index.php/archives/210
isc_post_images:
  - 
views:
  - 378
sfw_pwd:
  - VpIaNHXDzHnp
categories:
  - Uncategorized
---
<div id="post-entry-excerpt-210" class="entry-part">
  <p>
    写在前面:纯粹灌水的博文，可忽略，写完之后才发现标题错了，原来我来北京才一年3个月，怎么感觉过了好久好久。
  </p>
  
  <p>
    博客基本长草，不是没有什么可写，挺多工作中解决的问题，学会的技巧，其实都可以写一写。有时候想起要写，但是回到家后就累的不想动了。又觉的这么小的东西，应该没什么人感兴趣吧。
  </p>
  
  <p>
    离开杭州来北京两年了，偶尔回头看看，对这个选择还是没有后悔。因为我在杭州淘宝的时候，人已经不在状态，加上孩子的事情折腾的精疲力尽，来一个新环境，用一门新语言，跟一个新老板，做一些新东西，总体上讲这两年收获很多。
  </p>
  
  <p>
    谈学习，越发觉的学习这种事情还是要看兴趣，兴趣在哪，就学到哪里，不要总想着用不用得上，因为说不定哪天就掉下来一个机会给你，恰好用到你学会的东西。所以说，学习其实是给自己选择的机会，干这个行当别的能力可以没有，但是自学的能力是万万不能没有。从我自己的经验来说，能加入avos，完全是因为我对clojure的热爱，纯属巧合地认识了现在的老板江宏，如果没有去学习这门语言，我也不可能加入这家公司，估计还在码Java。同样，对node.js的早早关注也让我现在能得心应手地写一些基于node.js的应用。但是这两年来，学习的时间减少了，工作没有那么空闲，周末也累的慌，最近开始看haskell，希望能坚持下去。为什么是Haskell？不是Go，不是scala？原因很简单，我一直坚持的观点是学习一门语言最重要的是能带来启发性的观点和思想，从这个角度出发，Go语言上的平庸和goroutine的模型实在不能吸引我（好吧，我也看过两本go的书了），scala就不提了，基本上没有列入考虑范围内。选择Haskell是因为这门语言的类型系统真是绝了，从clojure转换思维到haskell，带给我很多乐趣，还有智力上的挑战mond，这都能给我很多不一样的启发。
  </p>
  
  <p>
    谈团队，我们是一家创业公司，但是跟一般的创业公司可能还不那么一样。首先大佬有成功的经验，其次，早早拿了融资，暂时都没有经济压力。第三，江宏也算是第一次创业，同事也几乎都是。所以经验缺缺，去年走了不少弯路，包括年底的裁员，人心慌慌。说实话，我自己都考虑过是不是应该走，相比去年，今年成长了不少，也许是人到30的缘故，回头看自己去年还是太不成熟了。做事情还是大公司那套的痕迹，态度上抱怨太多，改变的行动太少。一句话，牢骚太多，行动太少。今年立项了<a href="https://cn.avoscloud.com/">AVOS Cloud</a>之后，专心写代码，不想东，也不想西，迸发了工作以来写代码的第二春，一个人几乎搞定了整个AVOS Cloud的后端和部分android sdk的开发工作，我自己对工作效率都很满意，但是写代码的质量似乎没有多大提升：） 。
  </p>
  
  <p>
    创业公司，给我感觉最重要的还是找对人，跟对人，并且要有长期坚持的勇气。人不对，都在混日子，这公司长久不了。做项目不坚持，可能就输在最后一公里。团队一定要有核心人物去凝聚人心，一起奋斗。如果大家都是朝9晚5，那又何必在创业公司呢？大公司呆着舒舒服服，薪水拿的刚刚的，股票拿的多多的，何必来冒险？何必来北京这种污染极其严重的地方搏命？我不赞成加班，但是创业公司如果没有这种做事情的氛围，那比不加班还可怕。所谓做事情的氛围，就是你今天能做完的，不是故意拖到明天；可做可不做，大家都主动去做；细节，都主动去关心发现和解决。一个成长中的产品，没有这种尽心竭力，很难跑得过资源丰富，执行力超强的大小公司。
  </p>
  
  <p>
    今年因为一个老同事要离开北京回家，我不得不开始带团队。带团队跟埋头写代码完全不同，一言难尽。只能说还在学习和适应，做到问心无愧。
  </p>
  
  <p>
    帝都原本应该是很好的地方，厚重的历史，没有雾霾时特别晴朗的天空，可惜真的污染太严重了，去年有阵子都很担心自己是不是要早早挂了。来北京后，还有个收获是开始去户外爬山，看过了漫山绿野和黄叶，看过了雪中的古老长城，看过海驼和灵山之巅的美丽云海，从来没有想过原来爬山这么好玩。很享受那种呼吸达到极限的感觉，可以排解一周的压力和烦恼。今年还是争取一个月回家一趟，看看孩子和老婆，每次回家都不想来帝都了，想想房贷和后半生的日子，咱还要奋斗两年啊。不过两年是极限了，2015年，应该是我在北京的最后一年，希望是。
  </p>
</div>

<div id="post-footer-210" class="post-footer clear">
</div>