---
title: 发布MetaQ 1.4.4
author: dennis_zhuang
layout: post
permalink: /index.php/archives/97
isc_post_images:
  - 
views:
  - 362
sfw_pwd:
  - 3ARD2b0Zps0v
categories:
  - 开源
tags:
  - distributed
  - message
  - metaq
  - opensource
---
<div id="post-entry-excerpt-97" class="entry-part">
  <p>
    沉寂很久，终于可以发布<a href="https://github.com/killme2008/Metamorphosis">MetaQ</a> 1.4.4，要感谢很多朋友，在此不一一列举，非常感谢支持。
  </p>
  
  <h2>
    MetaQ 1.4.4更新日志
  </h2>
  
  <p>
    1.配置变更：
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      <p>
        添加新选项stat，可设置全局是否开启实时统计，默认为false
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        添加新选项updateConsumerOffsets，当消费者的offset不在Broker的数据范围内，是否强制更新消费者的offset为当前最大offset。默认为false。测试开发环境建议开启此选项，生产环境不建议。
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        添加新选项loadMessageStoresInParallel，是否在启动的时候并行加载数据，提高启动速度，默认为false。
      </p>
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    2.协议变更：
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      <p>
        put协议添加checksum，服务端将根据checksum校验producer发送的消息数据是否完整。
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        sync协议新增checksum，类似put
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        stats协议新增reset和help命令，分别用于重设实时统计数据和打印帮助信息。
      </p>
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    3.易用和稳定性改进：
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      <p>
        新增local模式启动服务器，它将启动一个内置的zookeeper服务器并启动metaq服务器，方便用户测试开发。生产环境仍然建议用单独的zookeeper集群。<code>./metaServer.sh start local</code>
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        添加服务端启动时的配置参数校验，帮助检查配置错误。
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        metaServer.sh新增slave-status命令，用于查看异步复制状态。
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        更优雅地关闭服务器，避免数据损坏。
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        当服务器端列表变动的时候，尽量避免producer发送消息异常。
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        当同步复制的slave服务端无法服务时，master服务器将尽快返回失败异常给producer。
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        改进consumer的负载均衡实现，更快速和稳定地实现负载均衡。
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        修复producer可能出现的连接内存泄漏。
      </p>
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    4.性能改进：
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      改进group commit实现
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    5.新功能，主要改进在Java客户端的API上:
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      <p>
        Java客户端新增<code>RejectConsumptionHandler</code>接口，当消费消息尝试多次失败后将调用此接口的<code>rejectConsumption</code>方法处理。
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        Java客户端<code>MessageConsumer</code>接口新增<code>setRejectConsumptionHandler</code>方法用于设置拒绝消费处理器。
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        <code>Message</code>对象新增<code>readOnly</code>属性，可设置消息是否只读。在<code>PartitionSelector</code>的getPartition方法中，消息将强制为只读。
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        <code>MessageListener</code>接口的<code>recieveMessages</code>方法可抛出<code>InterruptedException</code>的受控异常，响应中断。当中断发生时正在消费的消息将被回滚。
      </p>
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    6.其他：
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      升级gecko到1.1.2版本，修复可能存在的并发错误。
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    7.升级指南：
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      1.4.3版本的服务端和客户端，可直接升级到1.4.4，保持兼容;1.4.4之前版本的服务端和客户端，需首先升级服务端，等服务端完全升级完毕之后，才可开始升级客户端。
    </li>
  </ul>
  
  <h2>
    下载和文档
  </h2>
  
  <ul>
    <li>
      <p>
        下载转移到googlecode上：<a href="https://code.google.com/p/meta-queue/downloads/list">https://code.google.com/p/meta-queue/downloads/list</a>
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <p>
        文档已经更新： <a href="https://github.com/killme2008/Metamorphosis/wiki">https://github.com/killme2008/Metamorphosis/wiki</a>
      </p>
    </li>
  </ul>
  
  <h2>
    Java客户端升级
  </h2>
  
  <p>
    使用Maven很简单：
  </p>
  
  <pre class="brush: xml; notranslate">&lt;dependency&gt;
    &lt;groupId&gt;com.taobao.metamorphosis&lt;/groupId&gt;
    &lt;artifactId&gt;metamorphosis-client&lt;/artifactId&gt;
    &lt;version&gt;1.4.4&lt;/version&gt;
&lt;/dependency&gt;
</pre>
</div>

<div id="post-footer-97" class="post-footer clear">
</div>