---
layout: post
title: "这是一个招聘帖"
date: 2019-05-01 12:20:58 +0800
comments: true
categories: 公司
---

加入蚂蚁金服还有 4 个月就满两年了，这一年半来了，还是做了一些很有意思的事情。现在在 [twitter 分享](https://twitter.com/killme2008)比较多，还有关注我博客的朋友可以关注下。

从今年开始，我们小组总算成型了，目前专注在做时序数据库方向，这个时序数据库有应用在蚂蚁内部的监控、数值指标分析等场景里，落地了很多场景，今年预计会有一个更大的场景来落地，面临的技术挑战很大。除了海量的数据写入压力之外，对于成本和性能也提出了更高的要求。如果仅仅是时序，想象空间仍然是有限的，我们还在开拓更多的应用方向。除了存储之外，我认为现在其实我们已经收集了非常多的数据，但是这些数据的价值还没有充分挖掘，为了从这些数据中抽取有价值的信息，无论是使用传统大数据的分析方法，或者使用 AI 机器学习来挖掘，都需要数据库提供一套可供分析计算的框架出来，而这一块的挑战就更大了。

我们的技术栈是 golang + rust + java：

* Rust 用于编写数据库的存储引擎，我们把它当成更安全的 cpp 在使用。总体而言， rust 除了刚开始的学习曲线稍微陡峭点以外，熟悉之后的开发效率还是可以的，而性能优势比之带 GC 的语言来说就更大了。我们选择 rust 来写引擎的原因，除了看重语言和平台带来的性能红利之外，更重要的原因是使用底层的系统语言，你才能更好贴近硬件，利用好硬件的能力，特别是现在“新”硬件的发展。隔着一个虚拟机，你能做的事情总是受限的。
* 我们使用 Golang 做集群的分布式架构，类似 gateway 和分片、容灾调度等集群管理工作，随着计算方向的进一步清晰，未来可能还会使用 Golang 做类似计算调度的事情等。
* 最后，我们用 java 在做大数据分析这块，大数据分析引擎目前还是以 java 居多，作为更直接接触用户的方向，适配公司内的主流语言是必须的，另外团队内也有很资深的 java 工程师也是一方面因素。


我们这个小组不大，目前还不到 10 个人，也是我喜欢的风格，做事情靠谱，氛围简单，所以下面是一个广告时间。

## Rust 引擎研发工程师

CeresDB 作为高性能、低成本并具有实时分析能力的新一代分布式时序数据库，已经应用在蚂蚁金服主站、网商和金融云等诸多场景中。我们面临着海量数据存储、访问和分析的技术挑战，急需对此方向感兴趣的朋友加入。

你将参与蚂蚁金服时序数据库 CeresDB 存储引擎的研发，包括但不限于：

1. 核心存储引擎的研发。
2. 存储与计算分离架构的研发。
3. 引擎层面对于实时计算和分析框架的研发。
4. 软硬件结合技术的探索和应用。

岗位信息：

1. 层级：p7~p9
2. 工作地点：杭州/北京

我们对你的要求：

1. 工作三年以上，有存储引擎研发经验者优先。
2. 计算机基础扎实，熟悉常用数据结构和算法，掌握 C/C++/Rust 语言中的至少一门，愿意学习和使用 Rust 语言。
3. 熟悉 linux 系统，有丰富的系统编程经验者优先；有良好的编码习惯，追求卓越的工程实践，易于沟通，并具有持续学习的能力。
4. 对于时序数据库领域有所了解和研究的优先，有系统性能调优经验者优先。

## Golang 研发工程师

你将参与蚂蚁金服时序数据库 CeresDB 的研发，包括但不限于：

1. InfluxDB/Prometheus 的协议实现和二次开发
2. 分布式集群方案的研发
3. 分布式计算框架的研发。
4. 有机会从事核心存储引擎的研发工作。

岗位信息：

1. 层级：p7~p8
2. 工作地点：杭州/北京

我们对你的要求：

1. 熟悉 Golang 语言以及开发工具链，对 Golang 网络编程，序列化以及系统级性能调优有一定的经验
2. 熟悉开源的时序数据库，如 InfluxDB、Prometheus 等，有阅源码者优先
3. 计算机基础扎实，熟悉常用数据结构和算法， 熟悉 linux 系统，有良好的编码习惯

我的邮箱 boyan@antfin.com，也可以在钉钉找到我（花名：伯岩），随时欢迎联系。
