---
layout: post
title: "跑步两月记"
date: 2014-07-12 20:37:34 +0800
comments: true
categories: [跑步]
---
## 扯淡篇

4月底开始恢复跑步，体检检查出轻度脂肪肝，刚步入 30 ，这个征兆不是特别好。因此，还是恢复跑步。原来在北京，是不敢跑懒得跑，雾霾太厉害，并且离奥森公园还是有点距离。到了昆山，虽然空气还是不理想，但是比北京还是好点，加上离家不远有个河边公园，人少车少，跑步的理想场所。

跑到现在，加上三周前开始去健身房锻炼，原来是不敢去健身房的，以为肌肉猛男很多，我这样的胖子估计很丢人。其实呢，健身房里猛男不少，胖子更不少，完全没人在意你。跑步的成绩从原来的 8，9 分钟每公里（跟快走差不多）的平均速度，还心率狂飙的差劲情况，进展到现在可以定速 6 分钟每公里保持个接近一个小时（也就是 10 公里在一个小时左右跑完），心率维持在150左右，自己都很得意。当然，跟[跑步圣经](http://bbs.runbible.cn/)里的老马比起来，那差距还是很大。

最近三周没去跑公路了，一方面是夏天到了，在户外心率会狂飙，有中暑晕倒的可能，另一方面是空气开始糟糕。都在健身房跑步机上跑。还有就是请了私教，尝试一个课时（12节）的训练，加强下力量，顺便减脂。总体来讲，体验不错，考虑再续一个季度。不过价格真的很贵，需要说服老婆支持。

既然决心坚持下去，也给自己定了个目标，11 月份一定要去参加杭州或者上海马拉松的半程比赛（21公里）。以我现在的耐力，完成比赛应该没有问题，成绩不在乎，重在参与嘛（弱者的自我安慰）。还没有尝试过 15 公里 和 20 公里的 [LSD 训练](http://bbs.runbible.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=281476)，争取这个月内试一次。

## 装备篇

作为装备控，没跑多远的路，就开始在跑步圣经等论坛上看各种装备评测，最终备齐了一套，对我这样的初级跑着还是奢侈了一点。

* GPS 手表：佳明 FR 620，配心率带。专业跑步手表，除了心率、距离、配速、卡路里之外，还有步频、垂直幅度、触底时间、虚拟伙伴和最大耗氧量测试等更专业的统计数据。如果准备长期跑，入这样一个跑步手表还是必须的。
* 佳明 FootPod 计步器，因为在跑步机上跑，虽然 FR620 的手表和心率带都内置加速器，但是距离偏差还是比较大，因此还是淘宝上入了个计步器，校准之后相对精确了一些。
* 跑鞋，片面强调跑鞋作用不可信，但是一双好的鞋子来保护脆弱的膝盖还是必要的，当然，强者都是赤脚跑步。在北京的时候就买了双 adidas marathon 10，这样的长跑鞋对我这样的胖子来说其实不合适。这鞋子回弹不错，相对较硬了点。去健身房之后，一口气入了两双跑鞋： Ascis nimbus 15 和 Mizuno wave legend。前者适合我这种外翻的脚型，并且是我这辈子穿过最舒服的鞋子，按照夸张点的说法是穿着它就像一路踩着“狗屎”走路。后者相对较硬，只有跑起来才能感觉到回弹十足，我穿着他跟着教练练器械。Nimbus 担心损耗很快，还是舍不得穿着健身，只用来跑步。
* 运动衣裤：淘宝上随便淘的耐克跑步短裤和T-shirt，这个没啥特别的，只要合身、透气，穿着舒服就好。


## 回忆篇

很多人说跑步是孤独者的运动。因为一个人跑，可能会比较闷。不过这个对我从来不是问题，独处是一种习惯。我在初中的时候，三年都坚持晨跑，天还没亮，就沿着乡村公路跑过坟场、山丘，跑步给我的生活带来了很多变化。工作后，在广州的时候也坚持夜跑天河公园，去了杭州才没有坚持运动，主要住的地方实在没有什么公园场地，我又不愿意在公路跑，也还不敢去健身房。在帝都更不用说了，雾霾加上工作繁忙，又没有心思锻炼，更是彻底荒废。眼看着体重直线上升。

现在恢复跑步，对我来说不是特别困难的事情，享受跑步时候的呼吸和汗水，希望能 keep running 下去。




