---
title: Ejabberd作为推送服务的优化手段
author: dennis_zhuang
layout: post
permalink: /index.php/archives/276
isc_post_images:
  - 
sfw_pwd:
  - vHqXWOWNMhBl
views:
  - 377
categories:
  - 开发心得
---
<div id="post-entry-excerpt-276" class="entry-part">
  <p>
    AVOS Cloud目前还在用Ejabberd做Android的消息推送服务。当时选择Ejabberd，是因为Ejabberd是一个发展很长时间的XMPP实现，并且基于Erlang，设想能在我们自主研发的Push Server起来之间顶上一段时间。
  </p>
  
  <p>
    我们自主研发的Push Server预计本月中旬就上线了。但是Ejabberd却先顶不住了。Ejabberd做推送，本身就有劣势，比如XMPP协议的冗余，XMPP协议本来就是IM协议，对推送这个简单的场景还是太复杂了一些。Ejabberd Cluster对于IM这样的场景很有优势，对于一个Ejabberd Cluster内机器来说，A用户连在A服务器，B用户连在B服务器，两者之间的通讯，Ejabberd都帮你处理了，会自动路由AB之间的消息。Ejabberd会在整个Cluster内每个节点维护session数据，每次session的变更都会在节点之间复制。但是对于推送服务来说，没有刚才提到的AB用户的通讯问题，都是服务端往client推送数据，client没有上行的数据，这个session维护的代价反而是没有必要了。
  </p>
  
  <p>
    因此，使用Ejabberd推送的第一条优化手段： <strong>不使用Ejabberd Cluster</strong>。反而采用多个独立节点的结构，每个节点之间都是独立，不组成集群。因为节点之间独立，用户数据却还需要共享，那么放弃mnesia，而采用odbc数据库的方式存储用户数据就成为自然的选择了。
  </p>
  
  <p>
    那么在采用多节点之后，会出现一个问题?推送服务怎么知道应该往哪个节点推送消息，换句话说，推送服务怎么知道要推送的设备连在哪台服务器上？我们的解决办法是引入一个Router服务，它来告诉推送服务和终端设备链接到哪台服务，采用<strong>一致性哈希算法</strong>来分配连接，减少节点变更带来的影响。最后，我们使用一个简陋但是简单的办法来感知节点是否有效。这个简陋的办法就是使用crontab脚本每隔几秒向router服务发送该机器上ejabberd端口处于ESTABLISHED或LISTEN状态的链接数（netstat命令）。
  </p>
  
  <p>
    优化第二条：<strong>将数据库服务跑在单独的服务器上</strong>。我们使用MySQL，MySQL的优化这里就不提了，innodb配置参数，并发线程、事务级别等等。最好也对数据库做个异步slave备份。
  </p>
  
  <p>
    <strong>优化第三条，去除不必要的module</strong>，我们只用到ejabberd的数据下行和用户账户管理功能，其他模块都可以去掉，下面是一个可以去掉的模块清单：
  </p>
  
  <pre class="brush: shell; notranslate">mod_caps
mod_pubsub
mod_vcard_odbc
mod_roster_odbc
mod_privacy_odbc
mod_proxy65
mod_disco
mod_echo
mod_http_fileserver
mod_shared_roster
mod_service_log
mod_irc
mod_muc
mod_vcard_odbc
mod_adhoc
mod_configure
mod_last
</pre>
  
  <p>
    如果你想记录每个账户最后一次连接的时间，可以保留mod_last模块，使用odbc方式记录。
  </p>
  
  <p>
    <strong>优化第四点，ejabberd.cfg的参数优化</strong>(一般在/etc/ejabberd/ejabberd.cfg)，包括：
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      loglevel, 建议设置成3，只打印warn级别以上日志。
    </li>
    <li>
      listen模块，ejabberd_c2s的backlog参数，设置TCP backlog队列长度，建议设置得大一些。因为移动网络下，连接断开重连相对频繁，backlog队列较大可以保证服务端的连接accept能力。
    </li>
    <li>
      shaper模块，设置流量控制，默认的normal是1.000 B/s远远不能满足需求。
    </li>
    <li>
      max_fsm_queue参数，控制出队消息队列长度，建议不要设置(undefined)，或者设置得较大。
    </li>
    <li>
      odbc相关参数： odbc_pool_size控制连接池大小，设置大一些没关系。odbc_keepalive_interval检测连接是否存活，跟MySQL的wait_timeout保持一致，odbc_start_interval设置重连间隔，默认即可。
    </li>
    <li>
      权限控制(Access)相关参数：max_user_offline_messages设置最大保存的离线消息数目，根据你的应用需要，设置一个合理的值，我们是设置成5。max_user_sessions设置每个用户最多登录的session数目，建议设置小于等于2，防止重复登录。rigister权限控制给admin使用，预先创建一批admin账号，授予创建用户的权限。每个设备用一个uuid标示，通过这些admin账号注册到ejabberd上。
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    <strong>优化第五条，erlang运行时参数优化</strong>（一般在/etc/default/ejabberd文件）：
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      POLL=true，开启网络层启用Polling，linux一般是epoll，BSD系统是kqueue。编译Erlang的时候必须设置启用才能启用此选项。
    </li>
    <li>
      SMP=auto|enable，设置成auto或者enable，测试表明，启用SMP在多核机器上能极大地改善吞吐量。
    </li>
    <li>
      ERL_MAX_PORTS，每个TCP链接都将耗费2到3个的erlang port，因此这个参数也设置得大一些，>=30万。
    </li>
    <li>
      PROCESSES，进程数目尽管设置得大一些，最好是ERL_MAX_PORTS的数倍。
    </li>
    <li>
      ERL_MAX_ETS_TABLES： ets表数目，如果日志中看到too many db tables的时候，可以增大此参数，默认1400。
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    <strong>优化第六条，TCP内核参数的优化</strong>，注意下列参数：
  </p>
  
  <pre><code>net.ipv4.tcp_syncookies=1
net.ipv4.tcp_tw_reuse=1
net.ipv4.tcp_tw_recycle=0
net.ipv4.tcp_timestamps=1
net.ipv4.tcp_max_syn_backlog=65535
net.ipv4.tcp_fin_timeout=30
</code></pre>
  
  <p>
    具体含义请自行Google，切记，<strong>不要同时开启tcp_tw_recycle字段和tcp_timestamps字段，建议开启tcp_timestamps</strong>，原因参考雕梁哥的<a href="http://www.pagefault.info/?p=416">这篇博客</a>。
  </p>
  
  <p>
    如果有开启防火墙iptables，还需要注意net.netfilter.nf_conntrack_max参数，这是用来限制防火墙跟踪链接的状态表的大小，对于推送服务来说保持大量长连接是很容易超过默认的65535的，如何配置请参考这篇<a href="http://my.oschina.net/kisops/blog/150995">文章</a>。
  </p>
  
  <p>
    最后，更多的优化手段，其实就需要深入ejabberd源码了，比如存储的优化，使用redis作为离线消息存储等；erlang语言和vm层面的优化，系统层面的优化（CPU绑定、内核参数进一步调整等）。这就超过我目前的能力范围了，我们的新推送服务基于Netty和Clojure开发，以后应该不会再跟ejabberd打交道了。整体上来说，ejabberd作为一个早期推送方案，支撑百万级别的推送是没有问题的，虽然可能成本会稍微高了一些。
  </p>
</div>

<div id="post-footer-276" class="post-footer clear">
</div>